Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Meist abwechselnd und auch so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig. Und Richard, du hast heute eine sehr tiefe Stimme, würde ich sagen.
Ich würde hoffen, dass ich immer eine tiefe Stimme habe.
Ja, heute ist meine tiefe Stimme etwas tiefer. Lass uns nicht weiter darauf eingehen.
Sehr gut.
Daniel, wir sind angekommen bei Folge 322.
322, nicht so schön wie letzte Woche.
Da war es nämlich 321 und wie wir herausgefunden haben, ist es meine neue Lieblingszahl.
Daniel, erinnerst du dich noch, über was wir in Folge 321 gesprochen haben?
Ja, ich erinnere mich noch und ich habe diesmal eine Zusammenfassung dieser Folge mitgebracht, Richard.
Du hast eine Zusammenfassung der Folge mitgebracht?
Ja.
Und gleich vorbereitet, oder was?
Richtig. Ich spiele sie mal an.
Es ist eine sehr konzise, aber auch gleichzeitig umfangreiche Zusammenfassung dieser Folge, würde ich sagen.
Ja, sie ist auf den Punkt. Es geht um die Geschichte der Banane.
Es geht um die Banane. Sehr schön.
Hat er Feedback auch noch?
Das war sein einziges Feedback dazu.
Sein Feedback wäre Banane gewesen wahrscheinlich, oder?
Genau.
Sehr gut. Feedback mit ein bisschen mehr unterschiedlichen Wörtern haben wir auch bekommen von diversen Personen.
Christian zum Beispiel hat auf unserer Website zu der Folge noch einen Kommentar hinterlassen mit mehr Details zu den Machenschaften der United Fruit Company,
die noch weit über das hinausgingen, was ich exemplarisch erzählt habe mit dem Bananenmassaker in Kolumbien.
Ich habe sie auch angedeutet mit el pulpo, dass sie überall die Finger drin gehabt haben, die Bananenrepubliken und so weiter,
die dann entstanden sind oder als die diese Länder dann bezeichnet wurden, wo sie diesen Einfluss hatten.
Und jemand weist uns auch darauf hin, dass unsere Kollegen vom damals Podcast eine eigene Folge über den von mir nur kurz erwähnten Konflikt in Guatemala in den 50er Jahren gemacht haben.
Ah, sehr gut.
Ist auf jeden Fall eine sehr gute Ergänzung. Das sollte man sich anhören.
Generell lohnt es sich, die Kommentare zu dieser Folge auf unserer Website durchzulesen, weil da gibt es einige schöne Ergänzungen.
Zum Beispiel auch, wie die Banane im deutschsprachigen Raum aufgenommen wurde im 20. Jahrhundert, weil das ist ein bisschen auf und ab gewesen, vor allem natürlich auch durch die Weltkriege bedingt,
dass hier ein Luxusgut wie die Banane nicht einfach linear ihren Erfolg haben hat können, sondern dass es natürlich dann durch Zwischenkriegszeit und so weiter abgeschwächt wurde.
Schließlich noch hat Jonas mich in einem Mail noch an was erinnert im Zusammenhang mit dem Bananenmassaker in Kolumbien.
Und zwar nimmt das auch einen prominenten Platz in einem weltbekannten Buch ein.
Und zwar 100 Jahre Einsamkeit von Gabriel Garcia Marquez, der Nobelpreisträger ist auch noch.
Ja, eine sehr schöne Folge, Richard. Und es ist wieder so eine, die so ein bisschen Augen öffnet ist im Sinne von, man erfährt wieder was, was man in der Gegenwart so für selbstverständlich hält
und erfährt, dass es vielleicht gar nicht so selbstverständlich ist, wie wir es immer so wahrnehmen im Alltag.
Ja, das mag ich eigentlich auch am liebsten, dass man merkt, die Welt, in der wir jetzt leben, da ist nicht alles so in Stein gemeißelt, wie man sich es vorstellt.
Und kann auch schnell, und das ist ja auch eine Thematik in dieser Folge gewesen, kann sich auch schnell wieder ändern.
Trotz aller Errungenschaften, auch der Technik und der Wissenschaft könnten wir einfach die Banane verlieren.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass wir den Kampf gegen den Pilz verlieren. Pilze sind natürlich auch mächtig.
Ich habe mal eine Dokumentation über Pilze gesehen und Pilze sind die eigentlichen Herrscher unserer Welt.
Ist nicht auch das größte Lebewesen, dass es einen Pilz gibt? Ich glaube, irgendein so riesiges Ding.
Wenn wir die Banane an den Pilz verlieren und alles andere, dann ist es nicht einmal so, weil wir so machtlos sind, sondern einfach nur weil der Pilz so mächtig ist.
Andererseits, es gibt ja noch andere Bananensorten, die man entwickeln könnte.
Ja eh, aber die müssen eben auch so schmecken wie die Banane, die wir kennen, zumindest ähnlich.
Es gibt zur Banane ja noch wahnsinnig viel zu reden. Wir könnten wahrscheinlich eine eigene Folge nur über bananen-related Dinge machen.
Einen eigenen Podcast, wir müssen einen Bananen-Podcast starten.
Den Bananen-Podcast.
Gut, Daniel, genug geredet über die letzte Folge. Wir sind ja hier, um uns eine neue Geschichte anzuhören.
Und nachdem ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe, bedeutet das, dass du heute eine erzählen wirst und ich kann mich gemütlich zurücklehnen.
Sehr gut.
Richard, im Frühjahr 1504 belagert ein riesiges Heer mit 50.000 Soldaten, 300 Kriegselefanten und 200 Schiffen die Stadt Kochi an der Malabar-Küste.
Okay.
Hast du eine Idee, wo das ist?
Ist es irgendwo in Indien?
Richtig. Kochi liegt ganz im Süden von Indien und ist der Ort, an dem die Portugiesen die erste europäische Festung in Asien errichtet haben.
Das Vor Emmanuel, bedankt nach dem damaligen portugiesischen König Manuel I.
Dort versuchen sich jetzt 150 Portugiesen unter Duarte Pacheco Pereira mit einem Kontingent einheimischer Hilfstruppen gegen diese Übermacht zu wehren.
Und der Ausgang dieses Konflikts, Richard, bestimmt maßgeblich die nachfolgende europäische Kolonialisierung in Asien und dann letztlich auch in der Welt.
Denn wenn die Portugiesen von dort vertrieben werden, dann kann man davon ausgehen, dass sie ihre Handelsniederlassungen, die sie gerade aufgebaut haben in Indien, wieder aufgeben müssen und der Ausbau des weltweiten Handelsnetzwerks erst mal gescheitert ist.
Wir haben jetzt schon einige Folgen zum Thema Kolonialisierung gemacht und ich weiß nicht, ob du dich erinnerst, in meiner Folge über die Muskatnuss, das war Folge 279, da sprechen wir über die Muskatnuss und dass sie nur auf den Banda-Inseln vorgekommen ist.
Ja, Indonesien ist das, oder?
Genau, eine Inselgruppe, die sind Teil der Inselgruppe der Molukken in heutigen Indonesien.
Und im Hauptteil der Geschichte geht es darum, dass zwei Kolonialmächte um die Vorherrschaft dort kämpfen, weil sie das Handelsmonopol mit den Gewürzinseln für sich beanspruchen.
Das waren die Niederländer mit der Niederländischen Ostindien-Kompanie und die Engländer mit der East-India-Kompanie.
Und dieser Konflikt findet im 17. Jahrhundert statt.
Aber bevor diese beiden Kolonialmächte die Molukken erreichen, sind da schon Europäer mit Handelsstützpunkten, sogenannten Faktoreien, und die kommen aus Portugal.
Die werden zwar schnell verdrängt, aber die machen eben die Tür auf zur sogenannten europäischen Expansion.
Und Richard, wir sprechen heute darüber, wie Portugal nach 1500 zum ersten Weltreich der Geschichte wurde.
Ein Kolonialreich, das zu Beginn im Jahr 1504 bereits aber wieder kurz vor dem Untergang stand.
Sehr spannend.
Erinnert mich auch an meine Geschichte über den Imching-Krieg.
Ja, richtig.
Weil da waren es ja auch Portugiesen, die nach Tanegashima kamen, um den dortigen Machthabern das Gewehr beizubringen.
Portugal ist ja ganz im Westen Europas und sie haben dort handelstechnisch so in dieser Zeit vor 1500 einen Nachteil.
Sie haben zwar den Atlantik direkt vor sich, aber es gibt keinen direkten Zugang zum großen Handelsplatz für Europa zu dieser Zeit.
Und das ist das Mittelmeer.
Also die neue Welt ist noch nicht erschlossen.
Das heißt, das, was dann quasi das Mittelmeer abgelöst hat als Handelsplatz, steht den Portugiesen noch nicht zur Verfügung.
Genau, es steht den Portugiesen noch nicht zur Verfügung.
Also die Europäer haben es noch nicht erschlossen.
Es ist natürlich erschlossen.
Also im Indischen Ozean wird natürlich viel Handel getrieben, aber es sind eben arabische Händler, die dort den Handel bestimmen.
Und unsere Geschichte geht jetzt genau darum, dass die Portugiesen in diesen Markt drängen und wie sie es schaffen, diesen Markt innerhalb kurzer Zeit für sich einzunehmen.
Die wichtigsten Handelsmächte zu dieser Zeit oder die wichtigsten Seemächte in Europa zu dieser Zeit waren Venedig und Genua, eben wegen Mittelmeer.
Portugal war aber, stand wirtschaftlich, auch relativ schlecht da.
Also die waren angewiesen zum Beispiel auf Getreideimporte und es gab auch eine Gold- und Silberkrise zu der Zeit in Portugal.
Also denen ging es wirtschaftlich nicht gut.
Den Anfang Portugals als Kolonialmacht, der wird Heinrich dem Seefahrer zugeschrieben.
Und zwar 100 Jahre vor der Geschichte, die ich heute erzähle.
Also so um 1400 rum beginnt das Ganze.
Heinrich der Seefahrer ist der Sohn des Königs, Johann I.
Und Johann I. der begründet die Dynastie des Hauses Avis.
Und der Heinrich hat einige sogenannte Entdeckungsfahrten initiiert und gefördert.
Und das gilt so als Startpunkt für Portugal als See- und Kolonialmacht.
Und ich sage deshalb sogenannte Entdeckungsfahrten, weil das Wort Entdeckung da natürlich schwierig ist, weil die haben es halt für sich entdeckt.
Das kann man glaube ich grundsätzlich, wenn wir Folgen haben, wo es über den Kolonialismus geht, immer wenn es Entdeckung heißt, dann ist es nicht so, dass vorher niemand dort war.
Also bis auf Mauritius vielleicht. Auf Mauritius war tatsächlich niemand. Außer Tiere halt, die dann ausgerottet wurden.
Richtig. Also in den meisten Fällen haben da immer schon Menschen gelebt, als sie angekommen sind.
Und offiziell beginnt die portugiesische Kolonialgeschichte mit dem Jahr 1415.
Da erobert nämlich eine Flotte die nordafrikanische Stadt Ceuta.
Und Ceuta kennst du wahrscheinlich, weil das ist heute eine spanische Enklave.
Und Ceuta war nicht nur eine Hafenstadt, sondern der Ort, wo viele Karawanen angekommen sind.
Also es war ein wichtiger Handelsplatz.
Und weil Portugal eben abgeschnitten war von den klassischen Mittelmeer-Handelsrouten, war das strategisch sehr wichtig.
Und deshalb haben sie dann Ceuta erobert.
Und in der Folge initiiert dann Heinrich der Seefahrer zahlreiche Entdeckungsfahrten entlang der afrikanischen Küste.
Also die ziehen jetzt die afrikanische Westküste entlang, immer weiter runter.
Haben da einige Handelsposten aufgebaut und waren auf der Suche nach dem Seeweg nach Indien.
Also sie wussten zu dem Zeitpunkt nicht, wie weit die afrikanische Küste ist, also wie weit es da runter geht.
Und es war natürlich auch nicht klar, ob es dann tatsächlich auch da rumgeht, also ob sie da auch rumfahren können.
Aber die Hoffnung war, dass sie eben die Küste entlang fahren, dort jeweils Handelsposten aufbauen und dann irgendwann den Seeweg nach Indien finden.
Sie hatten mehrere Motivationen.
Also sie hatten zum einen, wollten sie mehr Handel treiben und besser vom Handel profitieren.
Sie haben sich da am Sklavenhandel beteiligt.
Sie haben sich da riesige Goldvorkommen erwartet.
Also sie hatten da die Geschichte von einem Mansa Musa im Kopf und haben gedacht, da muss es irgendwo riesige Goldvorkommen geben.
Über Mansa Musa hast du schon mal die Geschichte erzählt, der tatsächlich ja sehr reich war.
Ja, Mali. Das war ja zu jener Zeit, glaube ich, die zwei Drittel des Goldes, das in Europa verwendet worden ist, kam von Mali oder aus Mali.
Und eine Sache, die man nicht vergessen darf, neben diesem wirtschaftlichen Aspekt ist die Dynastie Avis ist eine katholische Dynastie.
Das heißt, sie haben sich auch auf die Fahne geschrieben, den christlichen Glauben zu verbreiten und zu fördern.
Das ist auch der Grund übrigens, warum der Papst sie auch unterstützt bei dieser Unternehmung.
Gerade natürlich nach dem Fall Konstantinopolis.
Das war im Jahr 1453.
Und also man kann sagen, diese ganze Unternehmung steht unter dem steht einerseits unter einer religiösen Motivation und einer wirtschaftlichen Motivation und aber auch unter einer imperialen Motivation.
Sie haben dann in den folgenden Jahren, also du musst dir vorstellen, sie sind also diese die afrikanische Küste immer weiter runtergefahren.
Sie haben dann in den folgenden Jahren Madeira und die Azoren kolonialisiert und sind dann eben die Küste immer weiter runtergefahren.
Heinrichs selber ist übrigens nie selber mitgefahren, sondern er war nur der Organisator dieser Entdeckungsfahrten.
Aber es ist interessant, wenn man sich anschaut, diese Phase, wo sie die afrikanische Küste nach unten fahren und Handelsposten aufbauen, die dauert relativ lang.
Also sie dauert fast bis Ende des 15. Jahrhunderts, bis sie dann tatsächlich unten am Kap der guten Hoffnung ankommen und den Indischen Ozean erreichen.
Das ist immer wieder geprägt von einigen Rückschlägen und ist natürlich auch eine Kostenfrage.
Und wie gesagt, es dauert dann bis Ende des Jahrhunderts, bis sie dann tatsächlich auch die komplette Westküste einmal runtergefahren sind und den Indischen Ozean erreichen.
Der nächste große Schritt hin zu einem Weltreich war dann der Seeweg nach Indien.
Und dafür sorgt dann Vasco da Gama.
Vasco da Gama segelt 1498 um Segel der die Südspitze Afrikas und landet dann mit seiner Mannschaft als erster Portugiese mit dem Schiff in Indien, und zwar in Calicut.
Das ist heute der Ort Colicot.
Das war zu diesem Zeitpunkt das unumstrittenen Machtzentrum in Malaba oder in dieser Malaba Küste.
Und diese Ankunft von Vasco da Gama führt zu einer großen Aufbruchsstimmung in Portugal, weil jetzt ließ sich nämlich das Monopol auf den Gewürzhandel, das ja für Europa Venedig für sich in Anspruch genommen hat, brechen.
Also zumindest war das die Hoffnung.
Und in Venedig gab es auch wirklich die Sorge, dass sie dadurch jetzt pleite gehen, wenn jetzt die Portugiesen die Gewürze direkt in Indien kaufen, dann würde eben dieser Markt für sie zusammenbrechen.
Und Vasco da Gama kommt also 1498 in Indien an und mit dieser Ankunft in Calicut nimmt jetzt auch der Konflikt seinen Anfang um die Stadt Kochi, die ich am Anfang erwähnt habe.
Kochi ist übrigens auch der Ort, wo Vasco da Gama dann 20 Jahre später, also 1524, stirbt.
Und Calicut, also da wo Vasco da Gama jetzt erst mal landet, liegt auch nur 150 Kilometer von Kochi entfernt.
Und Calicut war ein großes und wichtiges Handelszentrum und Hauptstadt des Reichs Calicut.
Also das wurde vom Samurin beherrscht.
Das war der König dieses Gebiets.
Und die hatten also die hatten größeres Gebiet an der Küste unter ihrer Kontrolle und darunter auch Kochi.
Und die Portugiesen schicken ab jetzt jedes Jahr eine Flotte nach Indien.
Und es ist so, dass es ein gewisses Zeitfenster gibt, in dem sie hin und her fahren können, was mit den Winden zu tun hat.
Verstehe.
Und Vasco da Gama kommt jetzt also an.
Sie treffen sich mit dem Samurin und verhandeln mit ihm, haben auch Gastgeschenke dabei und wollen jetzt dort eine Handelsniederlassung aufbauen.
Und also eine sogenannte Faktoreien.
Und der Samurin erlaubt ihnen das auch und sagt, ja, ihr könnt hier Handel treiben.
Hier dürfen alle Handel treiben, die herkommen, aber alle unter den gleichen Bedingungen.
Und daraus ergibt sich jetzt schon der erste Konflikt, weil es gibt eine Gruppe in der Stadt, die das nicht so gerne sieht, mit denen kommt es nämlich jetzt zum Konflikt.
Und das sind die arabischen, also die muslimischen Händler, die ihre Geschäft in Gefahr sehen.
Und das völlig zu Recht, wie die Zukunft jetzt gleich zeigen wird.
Die haben nämlich den Handel bislang im Indischen Ozean in ihrer Hand und die wehren sich jetzt gegen die Konkurrenz aus Portugal.
Und man muss nämlich auch sagen, die Konkurrenz aus Portugal, die bringt jetzt nicht nur die Marktverhältnisse durcheinander,
sondern die treten da auch recht aggressiv auf und drängen alle anderen aus dem Markt.
Was unter anderem schon mal daran ersichtlich ist, dass deren Schiffe bewaffnet waren und die auch nicht selten von den Kanonen auf ihren Schiffen Gebrauch machen.
Der Samurin war ein hinduistischer Monarch.
Und da kommt jetzt ganz am Anfang, als sie in Kalikut ankommen, zu ein paar Missverständnissen.
Zum einen halten sie ihn für einen Christen und wundern sich so ein bisschen über einige seiner Gebräuche.
Und dann haben sie auch Gastgeschenke dabei, die den Samurin wenig beeindrucken und als Milde ausgedrückt wenig beeindrucken.
Seine Gefolgschaft macht sich wohl lustig über die Geschenke.
Und die sagen, das ist wohl nicht euer Ernst.
Also wir haben hier den einen der wichtigsten Handelsplätze im Indischen Ozean und ihr kommt mit so einem Zeug.
Aber bevor es jetzt zum Konflikt kommt, packen die Portugiesen um Vasco da Gama ihre Schiffe mit Gewürzen voll und die fahren wieder zurück nach Lissabon.
Und dort widern sie jetzt natürlich ihre Chance.
Sie bereiten gleich die nächste Indien-Expedition vor und diesmal unter der Leitung von Pedro Alvarez Cabral.
Und der wird 1500 losgeschickt an die Malaba-Küste und der soll jetzt den Gewürzhandel aufbauen.
Das ist zumindest der Plan. Er startet mit 13 Schiffen und 1500 Mann Besatzung.
Und wegen der Strömung und dem Wind fahren sie einen sehr weiten Bogen.
Also sie fahren wirklich einen sehr weiten Bogen, weil sie landen als erste Europäer in Brasilien.
Und nehmen das offiziell für den portugiesischen König in Besitz.
Das ist der Grund, dass Portugal in Brasilien war?
Genau, das ist der Grund, warum Portugal offiziell Brasilien für sich annektiert hat.
Also Zufall?
Jein.
Also so wie du gesagt hast, sie nehmen einen weiten Bogen, war das Absicht, dass sie dort landen oder nehmen sie so einen weiten Bogen und landen aus Versehen dort?
Also sie sind diesen weiten Bogen tatsächlich absichtlich gefahren, weil sie haben gelernt in diesen fast 100 Jahren, wo sie die afrikanische Küste entlang gefahren sind,
dass es mühsamer ist, an der Küste zu bleiben, als diesen Bogen zu fahren, was mit den Winden zu tun hat.
Und das hat Vasco da Gama auch schon gemacht, dass er diesen Bogen gefahren ist, aber eben nie so weit, dass sie tatsächlich dann bis nach Brasilien gekommen sind.
Ob das ein Versehen war oder ob es Absicht war, dass sie in Brasilien landen, werden wir uns gleich noch genauer anschauen bzw. nur oberflächlich streifen, weil das müssen wir dann in einer eigenen Folge besprechen.
Sicher ist, dass sie wussten, dass sich in der Gegend Land befindet und zwar unter anderem durch Duarte Pacheco Pereira.
Das ist der Mann, der die portugiesische Verteidigung in Kochi verantwortet, über die wir gleich sprechen werden.
Ah, okay.
Der hat nämlich auf einer Expeditionsfahrt dort schon mal Land gesichtet.
Okay.
Jedenfalls der Cabral kommt 1500 in Indien an, in Kalikut und er soll jetzt dort also den Gewürzhandel aufbauen.
Sie richten dort auch eine Faktorei, also der Samurin erlaubt ihnen das.
Und jetzt kommt es aber zum Streit mit den arabischen Händlern, der eskaliert jetzt.
Denn der Cabral beschwert sich beim Samurin, dass ihre Schiffe langsamer beladen werden als die der arabischen Händler.
Und der Samurin sagt, na gut, also wenn es so ist, dann könnt ihr ein Schiff, bei dem das gemacht wird oder bei dem das passiert ist, könnt ihr beschlagnahmen.
Und das lassen sich die Portugiesen nicht zweimal sagen und kapern ein Schiff, das mit Pfeffer beladen war von den arabischen Händlern.
Worauf die jetzt mit einer Gruppe von Händlern die portugiesische Faktorei stürmen.
Die greifen also die Faktorei an und belagern die.
Und in der Faktorei sehen die Portugiesen keinen anderen Ausweg als zu fliehen.
Also die fliehen auf ihre Schiffe. Der Cabral fordert dann vom Samurin eine Entschuldigung und sagt, er hätte sie im Stich gelassen vor der Stürmung der Faktorei und hat sie nicht geschützt.
Und es kommt aber erst mal keine Antwort.
Also er wartet wohl 24 Stunden und nachdem da immer noch keine Antwort vom Samurin gekommen ist, lässt Cabral diesen Konflikt jetzt endgültig eskalieren.
Die Portugiesen setzen zehn Schiffe der arabischen Händler im Hafen in Brand.
Also vorher wird die Ladung beschlagnahmt und dann setzen sie die Schiffe in Brand.
Aber doch mehr, weil der Samurin nicht reagiert, bringt er die portugiesischen Schiffe in Stellung mit den Kanonen und lässt sie auf die Stadt schießen.
Und dieser Konflikt kostet mehrere hundert Menschenleben.
Wie man sich vorstellen kann, der Cabral ist jetzt nicht mehr besonders willkommen in der Stadt und er segelt deshalb weiter nach Cochi.
Und warum dorthin? Weil Cochi, also die mussten sich dem Samurin unterwerfen und die sehen jetzt die Chance oder die haben jetzt die Chance gewittert, mit einem neuen Verbündeten, den Portugiesen, sich von Calico zu lösen.
Und genau das machen sie jetzt auch. Der Samurin sind aber natürlich auf Rache und die lässt nicht lange auf sich warten.
In der Zwischenzeit verlässt Cabral jetzt unsere Geschichte. Er segelt nämlich wieder zurück nach Portugal.
Reich beladen mit vielen Gewürzen. Anfang 1501 kommt er also zurück nach Portugal.
Das ist eine schöne Phrase. Er verlässt unsere Geschichte.
Ja, er spielt tatsächlich jetzt keine Rolle mehr. Er kommt auch nicht nochmal zurück.
Aber die Eskalation beginnt jetzt erst, wie man sich vorstellen kann.
Manuel I., den hat Franz I., der französische König, übrigens mal als den Gewürzkrämer-König bezeichnet.
Klingt jetzt auch nicht so ehrwürdig, oder?
Das stimmt. Wobei wahrscheinlich Franz I. zu dem Zeitpunkt noch diese Kolonialisierung wahrscheinlich nur nicht ernst genommen hat.
Und noch nicht gewusst hat, was da tatsächlich dahinter steckt und was das für eine Bedeutung haben wird.
Manuel I. schickt jetzt nochmal den Vasco da Gama mit einer Flotte nach Indien, 1502.
Und diese Armada war so eine Art Strafexpedition.
Die sollten jetzt den Cabral und die Zerstörung der Faktorei in Calico derechen.
Die waren auch stark bewaffnet, also bestand aus mindestens 20 Schiffen.
Und diese Flotte hatte jetzt vor allem eine militärische Aufgabe.
Die gehen auch äußerst brutal vor.
Ich erzähle jetzt da natürlich immer nur so einige Schlaglichter, aber es ist so, dass sie wirklich auch versuchen, dieses Handelsnetzwerk mehr oder weniger zu erzwingen.
Also die machen eben auch oft von den Kanonen Gebrauch.
Es gibt ein Beispiel, das ich erzählen will. Das Schiff Miri, das sie vor der indischen Küste entdecken, ist ein großes Handelsschiff mit muslimischen Pilgern aus Mekka.
Und Gama lässt das Schiff kapern, aber er schlägt alle Angebote aus, um das freizulassen.
Also es ist so, dass es eigentlich üblich gewesen wäre, dass man sich da freikauft, wenn du gekapert wirst.
Aber der Gama will ein Zeichen setzen und lässt das Schiff plündern, geht auf keine dieser Angebote ein und will schließlich das Schiff in Brand stecken oder steckt es in Brand mit allen Passagieren an Bord.
Es kommt zu einem Kampf und es zieht sich ein bisschen hin, aber schlussendlich geht das Schiff unter und es sterben hunderte Menschen bei dieser Aktion.
Und diese Geschichte ist jetzt auch was, was den Samurin und was auch die muslimischen Händler natürlich erzürnt.
Die Portugiesen versuchen jetzt so ein Artributsystem für die Schifffahrt entlang der Küste von Malaba einzuführen.
Und der Samurin will das jetzt verhindern und er ist sind unhin ja Frage.
Aber er wartet noch, weil er weiß, dass der Gama bald zurückreisen wird, weil wie schon gesagt, es gibt ein gewisses Zeitfenster und es ist klar, dass das Vascore Gama wieder zurückfahren wird.
Und das tut er auch. Er lässt nicht viele Leute zurück und deshalb plant der Samurin jetzt schon mal den Angriff auf Kochi.
1503 schickt der Truppen nach Kochi, um die Stadt niederzubrennen und den portugiesischen Handelsstützpunkt zu zerstören.
Ein kleiner Trupp kann den Angriff so lange verzögern, dass die Bevölkerung fliehen kann und auf eine vorgelagerte Insel dann flieht.
Kochi wird dann auch zerstört, aber den Truppen des Samurin gelingt es nicht, auf diese Insel zu kommen.
Die sitzen dabei auch erst mal fest und kommen nicht mehr weg.
Sie müssen auf die nächste Flotte warten, die aber auch schon im Anmarsch ist.
Also wie gesagt, kommt ja jedes Jahr eine neue und die nächste Flotte, die kommt, da ist unter anderem dabei der Afonso de Albuquerque und der Duarte Pacheco Parreira.
Die kommen jetzt in Kochi an.
Die Bevölkerung und die Portugiesen, die noch da sind, kehren wieder zurück in die Stadt und sie legen jetzt dort nicht nur eine Faktorei an,
sondern die errichten auch das For Emmanuel, von dem ich am Anfang erzählt habe.
Ende 1503 wird es fertig und es ist der erste Militärstützpunkt, den die Portugiesen in Indien errichtet haben.
Und Kochi wird auch jetzt die erste portugiesische Hauptstadt in Indien.
Sie vereinbaren auch erst mal einen Waffenstillstand, aber der wird dann auch letztendlich gebrochen und der Samurin ist jetzt auch entschlossen, die Portugiesen endgültig von der Malabar Küste zu verdrängen.
Aber es ist wieder so, er weiß, er muss kurz warten, bis die Schiffe der Flotte wieder zurückfahren.
Und die Flotte ist dann voll beladen mit Gewürzen, weil das müssen sie ja machen, weil nur so ließ sich ja die Unternehmung überhaupt finanzieren.
Also sie müssen ohnehin mit den Schiffen wieder zurück mit den Gewürzen.
Und so sind wir jetzt angekommen im Jahr 1504, also am Beginn dieser Geschichte.
Anfang des Jahres muss Albuquerque wieder zurückfahren und die Portugiesen rechnen jetzt auch mit einem Angriff vom Samurin.
Sie lassen auch deshalb nicht viele zurück, also es ist mehr oder weniger klar, dass wenn es dann zum großen Angriff kommt, dass sie dem nicht standhalten können.
Aber es gibt einen, der freiwillig zurück bleibt, nämlich der Duarte Pacheco Pereira, der die Leitung übernimmt.
Und es dauert nicht lange. Im März 1504 beginnt jetzt der Feldzug gegen Kochi.
Vor Emanuel und die Stadt Kochi werden von dem riesigen Heer unter dem Samurin belagert. Es sollen rund 50.000 Soldaten gewesen sein mit 300 Kriegselefanten und 200 Schiffen.
Und dem gegenüber standen jetzt 150 Portugiesen unter Duarte Pacheco Pereira und ein Kontingent an einheimischer Hilfstruppen war auch noch dabei.
Der Pereira war nicht nur Seefahrer übrigens, der war auch Wissenschaftler und gilt als einer der wichtigsten Universalgelehrten seiner Zeit.
Und sein Wissen und seine Beobachtungen setzt er jetzt auch bei der Kriegsführung ein.
Und er hat nämlich die Gezeiten im Indischen Ozean dokumentiert.
Und jetzt komme ich zurück auf diese Geschichte mit Brasilien.
Pereira war nämlich einer der portugiesischen Verhandlungsführer bei den Verhandlungen mit Spanien zum Vertrag von Torresillas.
Und er hat diesen Vertrag auch unterzeichnet.
Das war im Jahr 1494.
Kennst du den Vertrag von Torresillas? Ich nehme an, du hast, wie ich schon mehrfach, einen Hinweis dazu bekommen.
Nein. Also ich weiß ja, dass ich einen Hinweis habe. Das habe ich nicht im Kopf.
Aber den Vertrag kenne ich nicht.
Der Vertrag von Torresillas, der ist so, dass sie, also in diesem Vertrag teilen sich die Portugiesen und die Spanier den Herrschaftsbereich im Atlantik auf.
Die haben da eine Linie definiert, die vom Nordpol zum Südpol verläuft.
Und sie sagen, alles was westlich davon liegt, gehört zu Spanien und alles was östlich davon liegt, gehört zu Portugal.
Aber du musst dir jetzt diese gedachte Linie, die durch den Atlantik führt, vorstellen.
Also im 16. Jahrhundert.
Aber weil die Festlegung dieser Linie nicht einfach war, werden Seefahrer losgeschickt und unter anderem der Pereira, der auch Geograf war.
Und der soll sich die Lage vor Ort eben anschauen.
Die sind dann mit ihren Schiffen diese gedachte Linie entlang gefahren bzw. haben versucht festzulegen, wo die genau verläuft.
Und bei einer dieser Fahrten soll Pereira wohl auch in Brasilien gelandet sein.
Also einige Jahre vor Cabral und soll eben entdeckt haben, dass es dort auch Land gibt.
Aber es war wohl nicht klar zu dem Zeitpunkt, dass es sich um einen Kontinent handelt.
Pereira ist wohl davon ausgegangen, dass es nur eine Insel ist.
Der Pereira war Kapitän eines der Schiffe der Flotte unter Afonso de Albuquerque.
Und der übernimmt dann das Kommando in Fort Emanuele.
Und er hat eben 150 Portugiesen mit dabei.
100 davon sind Soldaten und ungefähr 50 Seeleute und unterstützt wird er von einheimischen Truppen.
Das waren ungefähr 5000 Mann.
Aber der Samurin will jetzt ein Zeichen setzen, versammelt also dieses riesige Heer, macht sich auf den Weg nach Cochi und belagert jetzt die Stadt.
Und diese Frage mit was wäre wenn ist natürlich immer schwierig.
Aber die Befürchtung war, dass wenn sie Cochi einnehmen und wenn Portugiesen Cochi verlieren,
dass sie dann alle anderen Hattelsposten an der Malaba-Küste auch verlieren würden.
Und damit das Projekt im Indischen Ozean erstmal vorbei wäre.
Und der Pereira setzt jetzt auf die Gezeiten.
Ich habe schon gesagt, dass er die Gezeiten im Indischen Ozean dokumentiert hat.
Und er hat sie nicht nur dokumentiert, sondern er war auch einer der ersten, der die Gezeiten berechnen konnte mit den Mondphasen.
Und es war so, dass es vor Emanuele oder vor Emanuele war umgeben von Wasser und von Kanälen.
Und der Pereira hat jetzt berechnet, wann und wo ein möglicher Angriff stattfinden kann und hat dann die Artillerie dort positioniert.
Und hat zum anderen haben sie dann Pfeilen in die Wasserläufe gebaut und haben so angespitzte Baumfäle, waren das,
diese haben sie knapp unter die Oberfläche gelassen und wenn die gegnerischen Schiffe dann draufgefahren sind, dann sind sie, haben sie leck geschlagen, sind die aufgerissen.
Und da er eben berechnen konnte, wenn sie angreifen, wo sie angreifen können, waren sie eben extrem gut vorbereitet auf diese Angriffe.
Und so gelingt es ihnen jetzt, also diese Übermacht, die Truppen von des Samurins zurückzudrängen, der es also siebenmal versucht und jedes Mal große Verluste erleidet und dann eben diese Belagerung wieder aufgibt.
Und dieser Sieg sichert jetzt die portugiesische Präsenz in Indien und war eine wesentliche Grundlage jetzt für den Aufbau des portugiesischen Imperiums in Asien.
Weil im Laufe der portugiesischen Kolonialherrschaft wurden jetzt diese einheimischen Herrscher, unter anderem auch die in Kochi,
die erstmal neuen Verbündeten gesucht haben mit den Portugiesen. Die werden jetzt selber zu den Vassallen der Europäer, also die werden jetzt selbst entmachtet.
Also der Wechsel hat ihnen jetzt nicht so viel gebracht. Kochi wurde zu einem wichtigen Handelsstützpunkt in portugiesisch Indien.
Und von da an haben sie jetzt systematisch aufgebaut zu einem Stützpunktsystem zur Absicherung eben ihrer Handelsstützpunkte.
Und der Pereira kommt 1505 zurück nach Portugal und dort wird ihm ein triumphaler Empfang bereitet.
Diese Auseinandersetzung ging aber noch einige Jahre, Jahrzehnte hin und her. Die kommenden Jahre waren dann oder wurden geprägt vom zweiten Gouverneur von portugiesisch Indien.
Das war eben dann der Alfonso de Albuquerque. Und der legt jetzt die Basis letztendlich für die weitere portugiesische Expansion in Asien.
Also es kommt dann zu einer entscheidenden Schlacht, nämlich es wird eine indisch-ägyptisch-arabische Flotte 1509 von den Portugiesen geschlagen.
Und ab dem Zeitpunkt haben sie dann jetzt auch die unangefochtene Seherrschaft im Indischen Ozean, die dann im Grunde genommen so im 16. Jahrhundert den Handel dort bestimmt.
Da haben sie dann den Indienhandel in der Hand. Und dann kommen eben die Niederländer und dann später die Briten dazu.
Der Albuquerque versucht dann auch 1510, also noch mal fünf Jahre später, Calicut zu erobern. Das gelingt ihm aber nicht.
Denen gelingt es jetzt auch in den nächsten Jahrzehnten tatsächlich noch, die Portugiesen einigermaßen zurückzuhalten.
Aber es kommt dann 1528 und 1538 dann zu Niederlagen. Und am Ende, ab 1540, gesteht ihnen dann der Samorin das Monopol über den Gewirtshandel der Stadt zu.
Und so wurden die Portugiesen zu den Vorboten der Globalisierung in den nächsten Jahrzehnten.
Sie haben ihre Stellung weiter ausgebaut und sind dann letztlich zum ersten Weltreich der Geschichte geworden.
Die richten dann Handelsstützpunkte auf den Banda-Inseln, also in Indonesien, auch in China. Macau zum Beispiel haben sie dann eine Niederlassung.
Das wird auch zum Zentrum des Ostasienhandels. 1543 erreichen sie dann auch Japan.
Und man muss natürlich auch sagen, sie sind dann nicht nur in Asien aktiv, also auch in Afrika und in den Amerikas. Brasilien haben wir schon genannt.
Portugiesisch ist übrigens die am weitesten verbreitete Sprache in Südamerika.
Ja, mit Brasilien, gell? Da hast du gleich einmal eine große Menge an Leuten, die Portugiesisch sprechen.
Ja, genau. Das ist also jetzt das 16. Jahrhundert. Und im 17. Jahrhundert ist dann dieses Kolonialreich schon wieder im Niedergang begriffen.
Da folgen dann eben die Niederländer und die Engländer. Diese Machtverschiebung lässt sich dann auch in Kochi sehr gut zeigen.
1663 wird die Stadt dann nämlich vor den Niederländern erobert und 1790 dann vor den Briten.
Portugal hat ja interessanterweise die längste Kolonialgeschichte der europäischen Staaten.
Die erstreckt sich nämlich über 500 Jahre. Beginns mit der Eroberung von Ceuta, also 1415, was ich am Anfang erzählt habe.
Und sie endet 1999 mit der Übergabe von Macau an China.
Ach so, spät. Ich hätte jetzt eigentlich so gedacht, dass es in den 70er Jahren endet mit Angola.
Ja, genau. Aber mit Macau 1999.
Ja, Richard. Und das war meine Geschichte über die Anfänge des portugiesischen Überseeimperiums und damit auch der Globalisierung durch die europäischen Kolonialmächte.
Das ist ein Fundament für ein globales Imperium und leitet letztendlich das große Zeitalter der europäischen Expansion ein.
Ja, sehr spannend. Es ist tatsächlich was gewesen, was sie mir immer gefragt hat, wie kam es, dass Portugal überall schon früher war eigentlich.
Aber mittlerweile nicht mehr, sondern dann irgendwann nicht mehr diese Vorherrschaft gehabt hat über Handel und sonst wie in diesen Gebieten.
Das erklärt es jetzt natürlich gut.
Also deshalb habe ich die Geschichte auch gemacht, weil das ist auch ein Punkt, den ich sehr spannend finde.
Weil es klingt immer so, ja, die Portugiesen haben das erste Weltreich, aber dass sie das überhaupt schaffen, liegt daran, dass sie wirklich auch über einen langen Zeitraum sich Wissen aneignen.
Also diese Zeit, wo sie die afrikanische Küste runterfahren, das ist auch wirklich eine Zeit, wo sie über den Handel lernen, wo sie lernen, wie sie mit den Winden umgehen, also wo sie überhaupt die Schifffahrt auch so gut beherrschen, dass sie über dann letztendlich auch bis nach Indien fahren können.
Also da steckt wirklich sehr viel Zeit drin, die es wirklich auch gebraucht hat für sie, um dieses Wissen aufzubauen, dass sie das überhaupt schaffen.
Ich meine, faszinierend daran finde ich ja auch die Tatsache, dass diese große Expansion ja im Grunde aus einem Nachteil heraus passiert ist.
Ja, genau.
Dass sie eben im Vergleich zu anderen europäischen Mächten rein geografisch in einer so schlechten Position waren, dass sie solche Wege finden haben müssen.
Genau, ja. Also für sie war eben die Lage und die wirtschaftliche Situation so, dass das für sie eine Chance war, da am größeren Markt zu partizipieren, den es ja zu dem Zeitpunkt für die Europäer noch gar nicht gab.
Den haben die ja erst für sich aufgebaut.
Das ist ja auch der Unterschied, was dann später die Kolonialisierung auch, ja was dann später auch anders ist.
Sie haben halt vor einigen Jahren Handelsstützpunkte an den Küsten aufgebaut.
Die haben jetzt ja nicht das Landesinnere auch versucht, sich anzueignen.
Ja, ich meine, die Geschichte ist voll aus solcher Menschen, die andere unterschätzen.
Ja, genau.
Also das ist oft Ausgangspunkt von großen Dingen, die passieren.
Das stimmt, ja.
Sehr gut.
Daniel, ist das eine Geschichte, auf die du selber gekommen bist oder wurdest du darauf gestoßen?
Ne, die habe ich mir selbst ausgedacht, die Geschichte.
Selbst ausgedacht gleich.
Gut, wie viel kann ich glauben von dem, was du mir erzählt hast?
Ne, also auf das Thema bin ich selbst gestoßen, weil ich einfach immer mal wieder zum Thema Kolonialisierung lese und mir denke, da will ich gerne Folgen machen.
Und mich interessieren ja immer, wie du ja weißt, so die Anfänge von Dingen.
Und deshalb dachte ich mir, die Geschichte will ich gerne mal recherchieren.
Wie hat es denn angefangen mit dem portugiesischen Kolonialreich?
Gut, ich meine bei mir, ich habe da immer im Hinterkopf gehabt, ja gut, hat halt mit Handel angefangen, wie so vieles.
Aber viel weiter habe ich nie gedacht.
Gut, dass du das jetzt für mich übernommen hast.
Und weil ich eben jetzt diese Anfänge erzählen wollte, ist diese Geschichte natürlich auch sehr verkürzt.
Also man müsste jetzt eigentlich noch eine zweite Folge machen über den Albuquerque, der das dann jetzt auch schafft,
dass in den Indischen Ozeanen die Portugiesen letztendlich dann die wichtigste Handelsmacht werden.
Das ist zu dem Zeitpunkt, den ich jetzt erzählt habe, noch nicht so.
Also zu dem Zeitpunkt bauen die das gerade erst auf und müssen sich überhaupt erst etablieren.
Und das wäre jetzt aber genau auch die Phase gewesen, wo der Samurin zum Beispiel auch noch eine Chance gehabt hätte, die Portugiesen auch wirklich zu verdrängen.
Na ja, vielleicht kommt noch einmal eine zweite Folge von dir.
Genau.
Oder von mir.
Der ist tatsächlich auch noch eine sehr spannende Figur, der auch für seine Brutalität bekannt ist.
Ja, vielen Dank, Daniel, für diese Geschichte.
Augen öffnend, wenn man so will.
Hast du noch was hinzuzufügen?
Also abgesehen davon, dass du gesagt hast, man könnte noch eine zweite Folge machen, aber jetzt für diese speziell?
Oder sollen wir übergehen zum nächsten Teil dieser Folge?
Ich würde sagen, mach mal weiter.
Das, glaube ich, war genug für heute.
Genug für heute.
Gut, dann machen wir doch den Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser oder auch anderen Folgen, kann das per E-Mail machen.
Da ist die Adresse feedback.geschichte.fm.
Vielleicht etwas, was wir auch in den letzten, wahrscheinlich 100 Folgen, nie so spezifisch erwähnt haben, was wir am Anfang oft gesagt haben.
Wer uns Hinweise schicken will, schickt die bitte entweder an richard.geschichte.fm oder daniel.geschichte.fm,
weil es ja darum geht, dass wir nicht wissen, was der andere vielleicht machen wird.
Und dann ist es sinnvoll, wenn wir nicht beide die gleichen Hinweise kriegen.
Sehr gut, ja, das stimmt.
Also Feedback an feedback.geschichte.fm und Hinweise an diese jeweiligen Adressen.
Auf Twitter kann man uns auch Feedback geben.
Da ist unser Account Geschichte FM.
Auf Facebook ist derselbe Name.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort auch folgen.
Das freut uns auch immer.
Dann wissen wir ungefähr, wer uns dort regelmäßig hört.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben und solche Dinge, was unsere Sichtbarkeit natürlich auch immer erhöht und gut ist für uns,
kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Dabei kommt ihr dann die Folge auch jeden Mittwochvormittag in euren Podcatcher geliefert, aber eben ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Anders, Liene, Elena, Matthias, Christoph, Bernd, Jakob, Christian, Mike, Kilian, Nikolai, Sven, Alexander,
Dana, Ulrich, Lennart, Volker, Marcel, Katharina, Martin, Dirk, Sebastian, Annika, Janik, Maria, Raphael, Florian, Patrick, Minu, Anja,
Sebastian, Anja, Wolfgang, Stefan, Andreas, Steve, Jan, Nikolai, Silvia, Konrad, Ole, Roman, Margarete, Bernd, Vincent, Marisa, Silke, Armin,
Anja, Rike, Donna, Klaas, Markus, Laura, Götz, Sophia, Lukas, Sophie, Simone, Tim, Frederik und Peter.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, dann würde ich sagen, machen wir doch das, was wir immer machen, oder?
Genau. Geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Das ist wahrscheinlich auch viel zu gefährlich, hat wahrscheinlich gar keinen Bock drauf.
Gar keinen Bock drauf. Zu gefährlich. Das waren sicher seine exakten Worte.
Ich denke auch, halt auf Portugiesisch, dass ich es nicht weiß.
Natürlich.